# Свои классы на прототипах

Используем ту же структуру, что JavaScript использует внутри себя, для объявления своих классов.

## Обычный конструктор

Вспомним, как мы объявляли классы ранее.

Например, этот код задаёт класс Animal в функциональном стиле, без всяких прототипов:

`example-1.html`

## Класс через прототип

А теперь создадим аналогичный класс, используя прототипы, наподобие того, как сделаны классы Object, Date и остальные.

Чтобы объявить свой класс, нужно:

1. Объявить функцию-конструктор.

2. Записать методы и свойства, нужные всем объектам класса, в prototype.

Опишем класс Animal:

`example-2.html`

В объекте animal будут храниться свойства конкретного экземпляра: name и speed, а общие методы – в прототипе.

Совершенно такой же подход, как и для встроенных классов в JavaScript.

## Сравнение

Чем такое задание класса лучше и хуже функционального стиля?

#### Достоинство

Функциональный стиль записывает в каждый объект и свойства и методы, а прототипный – только свойства. Поэтому прототипный стиль – быстрее и экономнее по памяти.

#### Недостатки

При создании методов через прототип, мы теряем возможность использовать локальные переменные как приватные свойства, у них больше нет общей области видимости с конструктором.

Таким образом, прототипный стиль – быстрее и экономнее, но немного менее удобен.

К примеру, есть у нас приватное свойство name и метод sayHi в функциональном стиле ООП:

`example-3.html`

При задании методов в прототипе мы не сможем её так оставить, ведь методы находятся вне конструктора, у них нет общей области видимости, поэтому приходится записывать name в сам объект, обозначив его как защищённое:

`example-4.html`

Впрочем, недостаток этот – довольно условный. Ведь при наследовании в функциональном стиле также пришлось бы писать this._name, чтобы потомок получил доступ к этому значению.