# Примеси

В JavaScript невозможно унаследовать от двух и более объектов. Ссылка __proto__ – только одна.

Но потребность такая существует – к примеру, мы написали код, реализующий методы работы с шаблонизатором или методы по обмену событиями, и хочется легко и непринуждённо добавлять эти возможности к любому классу.

Обычно это делают через примеси.

Примесь (англ. mixin) – класс или объект, реализующий какое-либо чётко выделенное поведение. Используется для уточнения поведения других классов, не предназначен для самостоятельного использования.

## Пример примеси

Самый простой вариант примеси – это объект с полезными методами, которые мы просто копируем в нужный прототип.

Например:

`example-1.html`

Как видно из примера, методы примеси активно используют this и предназначены именно для запуска в контексте «объекта-носителя примеси».

Если какие-то из методов примеси не нужны – их можно перезаписать своими после копирования.

## Примесь для событий

Теперь пример из реальной жизни.

Важный аспект, который может понадобиться объектам – это умение работать с событиями.

То есть, чтобы объект мог специальным вызовом генерировать «уведомление о событии», а на эти уведомления другие объекты могли «подписываться», чтобы их получать.

Например, объект «Пользователь» при входе на сайт может генерировать событие "login", а другие объекты, например «Календарь» может такие уведомления получать и подгружать информацию о пользователе.

Или объект «Меню» может при выборе пункта меню генерировать событие "select" с информацией о выбранном пункте меню, а другие объекты – подписавшись на это событие, будут узнавать об этом.

События – это средство «поделиться информацией» с неопределённым кругом заинтересованных лиц. А там уже кому надо – тот среагирует.

Примесь eventMixin, реализующая события:

`example-2.html`

Здесь есть три метода:

1. .on(имя события, функция) – назначает функцию к выполнению при наступлении события с данным именем. Такие функции хранятся в защищённом свойстве объекта _eventHandlers.

2. .off(имя события, функция) – удаляет функцию из списка предназначенных к выполнению.

3. .trigger(имя события, аргументы) – генерирует событие, при этом вызываются все назначенные на него функции, и им передаются аргументы.

Использование:

`example-3.html`

…То есть, смысл событий – обычно в том, что объект, в процессе своей деятельности, внутри себя (this.trigger) генерирует уведомления, на которые внешний код через menu.on(...) может быть подписан. И узнавать из них ценную информацию о происходящем, например – что выбран некий пункт меню.

Один раз написав методы on/off/trigger в примеси, мы затем можем использовать их во множестве прототипов.

## Итого

* Примесь – объект, содержащий методы и свойства для реализации конкретного функционала. Возможны вариации этого приёма проектирования. Например, примесь может предусматривать конструктор, который должен запускаться в конструкторе объекта. Но как правило просто набора методов хватает.

* Для добавления примеси в класс – её просто «подмешивают» в прототип.

* «Подмешать» можно сколько угодно примесей, но если имена методов в разных примесях совпадают, то возможны конфликты. Их уже разрешать – разработчику. Например, можно заменить конфликтующий метод на свой, который будет решать несколько задач сразу. Конфликты при грамотно оформленных примесях возникают редко.