# Прототип обьекта

Объекты в JavaScript можно организовать в цепочки так, чтобы свойство, не найденное в одном объекте, автоматически искалось бы в другом.

Связующим звеном выступает специальное свойство __proto__.

## Прототип proto

Если один объект имеет специальную ссылку __proto__ на другой объект, то при чтении свойства из него, если свойство отсутствует в самом объекте, оно ищется в объекте __proto__.

Свойство __proto__ доступно во всех браузерах, кроме IE10-, а в более старых IE оно, конечно же, тоже есть, но напрямую к нему не обратиться, требуются чуть более сложные способы, которые мы рассмотрим позднее.

Пример кода (кроме IE10-):

`example-1.html`

1. Первый alert здесь работает очевидным образом – он выводит свойство jumps объекта rabbit.

2. Второй alert хочет вывести rabbit.eats, ищет его в самом объекте rabbit, не находит – и продолжает поиск в объекте rabbit.__proto__, то есть, в данном случае, в animal.

Иллюстрация происходящего при чтении rabbit.eats (поиск идет снизу вверх):

#### Объект, на который указывает ссылка __proto__, называется «прототипом». В данном случае получилось, что animal является прототипом для rabbit.

#### Также говорят, что объект rabbit «прототипно наследует» от animal.

Обратим внимание – прототип используется исключительно при чтении. Запись значения, например, rabbit.eats = value или удаление delete rabbit.eats – работает напрямую с объектом.

В примере ниже мы записываем свойство в сам rabbit, после чего alert перестаёт брать его у прототипа, а берёт уже из самого объекта:

`example-2.html`

#### Другими словами, прототип – это «резервное хранилище свойств и методов» объекта, автоматически используемое при поиске.

У объекта, который является __proto__, может быть свой __proto__, у того – свой, и так далее. При этом свойства будут искаться по цепочке.

#### Ссылка proto в спецификации

Если вы будете читать спецификацию ECMAScript – свойство __proto__ обозначено в ней как [[Prototype]].

Двойные квадратные скобки здесь важны, чтобы не перепутать его с совсем другим свойством, которое называется prototype, и которое мы рассмотрим позже.

## Метод hasOwnProperty

Обычный цикл for..in не делает различия между свойствами объекта и его прототипа.

Он перебирает всё, например:

`example-3.html`

Иногда хочется посмотреть, что находится именно в самом объекте, а не в прототипе.

#### Вызов obj.hasOwnProperty(prop) возвращает true, если свойство prop принадлежит самому объекту obj, иначе false.

Например:

`example-4.html`

Для того, чтобы перебрать свойства самого объекта, достаточно профильтровать key через hasOwnProperty:

`example-5.html`

## Object.create(null)

Зачастую объекты используют для хранения произвольных значений по ключу, как коллекцию:

`example-6.html`

При дальнейшем поиске в этой коллекции мы найдём не только text и age, но и встроенные функции:

`example-6.html`

Это может быть неприятным сюрпризом и приводить к ошибкам, если названия свойств приходят от посетителя и могут быть произвольными.

Чтобы этого избежать, мы можем исключать свойства, не принадлежащие самому объекту:

`example-6.html`

Однако, есть путь и проще:

`example-6.html`


Объект, создаваемый при помощи Object.create(null) не имеет прототипа, а значит в нём нет лишних свойств. Для коллекции – как раз то, что надо.

## Методы для работы с proto

В современных браузерах есть два дополнительных метода для работы с __proto__. Зачем они нужны, если есть __proto__? В общем-то, не очень нужны, но по историческим причинам тоже существуют.

## Чтение: Object.getPrototypeOf(obj)

Возвращает obj.__proto__ (кроме IE8-)

## Запись: Object.setPrototypeOf(obj, proto)

Устанавливает obj.__proto__ = proto (кроме IE10-).

Кроме того, есть ещё один вспомогательный метод:

## Создание обьекта с прототипом: Object.create(proto, description)

Создаёт пустой объект с __proto__, равным первому аргументу (кроме IE8-), второй необязательный аргумент может содержать дескрипторы свойств.

## Итого

* В JavaScript есть встроенное «наследование» между объектами при помощи специального свойства __proto__.

* При установке свойства rabbit.__proto__ = animal говорят, что объект animal будет «прототипом» rabbit.

* При чтении свойства из объекта, если его в нём нет, оно ищется в __proto__. Прототип задействуется только при чтении свойства. Операции присвоения obj.prop = или удаления delete obj.prop совершаются всегда над самим объектом obj.


Несколько прототипов одному объекту присвоить нельзя, но можно организовать объекты в цепочку, когда один объект ссылается на другой при помощи __proto__, тот ссылается на третий, и так далее.

В современных браузерах есть методы для работы с прототипом:

* Object.getPrototypeOf(obj) (кроме IE8-)

* Object.setPrototypeOf(obj, proto) (кроме IE10-)

* Object.create(proto, descriptors) (кроме IE8-)


Возможно, вас смущает недостаточная поддержка __proto__ в старых IE. Но это не страшно. В последующих главах мы рассмотрим дополнительные методы работы с __proto__, включая те, которые работают везде.

Также мы рассмотрим, как свойство __proto__ используется внутри самого языка JavaScript и как организовать классы с его помощью.